[música dramática tranquila]
[Roy] Aquí estamos, Anne.
[Sara] Recopilación de datos contextuales.
- [Hanson] Completado.
- Listo, Hanson.
Instalando paquete de emociones.
Completado.
Dina, actualizando firmware.
- [Dina] Completado.
- Gracias.
Roy, calibrando
algoritmo de comportamiento.
Inicializando conexión óptica
en tres, dos, uno.
HUMANA
SARA ALCALÁ
Bienvenida.
Sincroniza en escala cromática.
[Hanson] Cambiando
configuración inicial monocromática.
[sonidos informáticos]
¿Puedes decirme tu nombre?
- María.
Mi nombre es Sara.
Lo sé. Sara Meynrik.
¿Qué más sabes de mí?
[con acento español] Eres
una reconocida científica de datos,
especializada
en redes neuronales artificiales.
Deduzco, entonces,
que, si estoy aquí, es por ti.
¿Escucharon eso, chicos?
Bueno, no solo es por mí,
pero gracias por el halago.
¿Sí sabes que vamos a trabajar juntas
durante un tiempo?
Estoy lista.
[sonido de diapasón]
La.
¿Cómo está tu salud, Sara?
[exclama riendo]
No muy bien.
¿Te interesan los detalles?
La salud de los humanos es un tema crítico
del que no tengo autorización para opinar.
Así que solo me interesan
si a ti te sienta bien contarlos.
Vaya que estás lista.
¿Vamos?
¿A dónde?
¿Puedes adivinar?
[música cesa]
Qué bueno, al menos
voy a poder sorprenderte con algo.
Chicos, salgo con ella.
[música de triunfo]
[vítores y aplausos]
[Frank] Prométeme que no te vas
a poner a trabajar en las noches.
Sara, tienes que descansar.
Fue el trato que hice con Alex
para que te la puedas llevar.
Ay, Alex duerme como tronco.
Las noches son mías.
[en inglés] Oigan, solo se trata
de una licencia médica, ¿sí?
No se librarán de mí tan rápido.
[vítores]
[música rock animada]
[música disminuye volumen]
Aquí está.
[música cesa]
[música dramática tranquila]
[Sara] Vamos.
Un momento.
Niños.
[Alex] ¡Ey! Saluden a mamá.
[Edvin] ¡Mamá!
[besos] ¡Ay! ¡Hola, mi amor!
[Edvin] ¿Ya está el ANBI-born?
¿Tú qué crees?
El tío Frank siempre cumple sus promesas.
¿Están listos?
María, puedes pasar.
Ella es María, ¿recuerdas?
La conociste
cuando me visitaste en el trabajo.
Pero ella seguía dormida, ¿te acuerdas?
Pero ya se despertó.
[música dramática tranquila]
María, te presento a mi familia.
[Sara] ♪ No sé cómo pude estar ♪
♪ intentando hacer otra cosa. ♪
♪ No sé cómo pude pedir… ♪
♪ Na na na na na. ♪
♪ Voy a empezar a soltarte. ♪
♪ Voy a empezar a bailar. ♪
[música cesa]
[sonido electromagnético]
Aquí te vas a cargar todas las noches.
¿Y eso?
Calibrando ojo izquierdo.
- [Alex] Sara.
- Sí, ahorita voy.
El doctor fue clarísimo
con tus horas de descanso,
y no las estás cumpliendo.
Mi amor, ahorita te sigo,
dame dos minutos.
Creo que Alex tiene razón, Sara.
Podemos seguir trabajando mañana.
[Alex] Ahí está.
Dos contra uno. Vamos, ya.
[suspira]
[pitidos]
Bueno… [exhala]
A partir de mañana, por favor,
nada de madrugar.
Despiértate tarde.
Por favor, duerme
hasta las 12 del día, si quieres.
Hace más de dos décadas
que no duermo hasta las 12.
Bueno, entonces, aprovecha.
[música melancólica]
- ¿Sabes qué me dijo Edvin hoy?
- ¿Mmm?
Que tiene miedo
de que se le olvide mi voz.
- ¿En serio te dijo eso?
- Sí.
Yo podría programar a María
para que tenga mi voz.
Piénsalo, si ya me están usando a mí
como tabulador para el sistema operativo,
podría tener mi voz.
Mis recuerdos,
las canciones que les canto,
las recetas que les gustan.
No creo que sea una buena idea eso.
Podría hacerle el desayuno
a Anver como le gusta con…
los wafles y la crema de cacahuate.
[Alex suspira]
Bueno, piénsalo.
Obviamente, no lo haré
si no quieres, pero…
Te lo prometo.
¿No es perfecta ella?
Es impresionante.
Imagínate
cuando todas las familias del mundo
tengan un ANBI que les ayude.
No quiero pensar en el futuro.
Ya no es el futuro.
[música cesa]
[suspira]
[música dramática tranquila]
Hice el análisis
con base en personalidades.
Segmenté los distintos perfiles
y evalué los escenarios posibles.
Esta opción
es un 32 % mejor que las otras.
[ruido de helicóptero a lo lejos]
[voces indistintas]
¿Saben algo?
No, todavía no.
[hombre] Dale.
¿Me comunica por favor con la…?
Estamos rastreando a Mateo,
pero no hemos logrado
establecer conexión todavía.
- ¿Cómo es eso posible?
- No tengo idea.
No sé qué está pasando.
Allí está el oficial a cargo
y unas personas del municipio.
- Él es la persona de la que le hablé.
- ¿Qué tal? Alejandro.
Estoy al tanto de todo.
¿Pudieron encontrarlo?
Todavía no.
El último registro que tenemos
muestra a Enrique decidiendo subir
a la montaña para terminar el trabajo
a pesar de que Mateo intentó disuadirlo.
¿Puede compartirme esos registros?
Con gusto, sí.
Les pido, por favor,
un poco de paciencia, nada más.
Estoy seguro
de que pronto tendremos buenas noticias.
Vamos a ampliar
el radio de búsqueda con el helicóptero.
Pueden venir dos.
Está por aterrizar a un kilómetro de aquí.
- Yo voy.
- [hombre] Y yo.
[música de suspenso]
[música cesa]
[María con voz de Sara] Me gustaría
contarles mi versión de los hechos
para que ustedes
puedan entender el contexto.
Le dieron dos semanas de recuperación.
No va a poder hacer su parcial de música.
[María] Lo lamento mucho.
Y no busco justificación.
Solo, insisto, poner en contexto.
Alex, el padre de los chicos,
trabaja para una empresa
de robótica e inteligencia artificial.
La empresa nos envió para probar
prototipos en entornos domésticos.
Entiendo que Edvin
quiso deslumbrar a sus compañeros
y se llevó a Rita,
una de nuestros ANBIs, a la fiesta.
Perdón. Es…
¿Qué es un ANBI?
Es un agente no biológico inteligente.
Ah, sí.
Sí, ya había escuchado de ellos.
Rita es su nombre.
Es un robot.
Igual que yo.
[música sombría]
Como les decía, llevar a Rita a esa fiesta
fue, probablemente,
el primer error de una cadena de errores.
Los ANBIs nos encontramos
en fase de prueba.
Somos máquinas muy complejas y…
costosas.
Cuando me di cuenta de que faltaba
uno de los ANBIs en el taller…
me acerqué a la cueva.
Y ahí descubrí que la situación
entre los chavos y Rita se había…
salido de las manos.
¿Qué quiere decir con eso?
Tomás, como el buen hermano que es,
obligó a la robot a darle un beso
- y a ponerle la mano…
- [Tomás] ¡Ya cállate!
Te dije que te quedaras en tu cuarto.
María quiso sacar a Rita de la fiesta
antes de que sigan haciéndole cochinadas…
¡A ver, ya basta! ¡Iris, a tu cuarto!
Me pongo a su disposición
para lo que necesiten.
Puedo llevarlo a kinesiología
cuando quieran.
Nosotros no sabíamos nada de esta…
robot.
Pero si no es humana, entonces no fue…
¿Violencia?
Abuso.
- No mames, papá. No le hice nada.
- Cállate.
Los dos.
Si necesitamos algo, yo le aviso.
Sí, por favor.
[Frank] Seguimos sin noticias de Mateo.
¿Qué chingados está pasando, Frank?
Nada que no hayamos previsto.
[Alex] Previmos fallas,
como lo que pasó con Inés,
pero estamos hablando
de la vida de un hombre.
Todavía no sabemos qué pasó con él, Alex.
No me estás dando toda la información.
[voz femenina] Audio grabado
el día 8 de febrero.
[Pedro] ¡Hay niños, Frank!
Ellos también van a morir.
Podemos sacar a Xian
y a esos niños de ahí.
Si no los sacamos,
vamos a ser responsables.
Nosotros, tú, yo, Fuzhipin.
[Frank] Es que Xian no quiere irse.
Bien.
Xian fue enviado
a una comunidad religiosa.
Ellos se inscribieron
para recibir un ANBI y fueron elegidos.
Un día, el líder de esta comunidad
decidió que había llegado
el momento de morirse para trascender.
Así que planearon
un suicidio colectivo, en masa.
Xian estuvo en todos los preparativos,
participó en todos los rituales,
pero Pedro quiso detenerlos.
[Alex] Tú lo obligaste a seguir.
[Frank] Por supuesto que sí,
como lo habría hecho contigo
en una situación similar.
¿Y sabes qué pasó?
Que Xian lo que hizo
fue defender a los humanos.
Estaba tan convencido
de que su alma también iba a trascender
que incluso intentó matarse con ellos.
¡Xian no es el responsable
de lo que pasó ahí!
Xian no es más que una víctima
de toda esa locura.
Pedro está muerto.
[Frank] No pudo hacer nada, Alex.
Y lo lamento.
Pero ¿sabes qué es lo más paradójico
de todo esto?
Que la información de los 22 suicidas
nos generó un caudal de data enorme,
sin precedentes.
En tan solo una hora pasamos a nivel 3.
¿Entiendes lo que eso significa?
Todas esas muertes,
aparentemente sin sentido,
fueron nuestro mejor aporte.
¡Sara lo dijo en su momento!
No. Ni se te ocurra
meter a Sara en esto, ¿eh?
[música cesa]
[Sara como eco] Cambio
de configuración vocal inicial.
[María con voz de Sara]
Parámetros vocales modificados con éxito.
- ¿Qué opina?
- No.
¿Alex sabe de esto?
¿Él está enterado de esto?
Le gané por cansancio.
María, ¿podrías ir a preparar la cena?
Alex está por llegar con los niños.
- Claro.
- Gracias.
Ah, no, pero es que…
ya es parte de la familia.
Anver, a veces,
me pide que ella lo ponga a dormir.
Ven, te quiero enseñar algo.
[sorbe y carraspea]
Es que… Uff…
Ay, la convivencia con los humanos…
la ha hecho evolucionar
a pasos agigantados.
Y ante una situación extrema
como mi enfermedad,
el crecimiento es aún mayor.
[Frank] Impresionante.
La diferencia con Xian
y los demás ANBIs es abismal.
Y eso que la estoy entrenando yo solita.
Imagínate el tiempo y la energía
que eso me toma a mí.
- [Edvin] ¡Mamá!
- ¡Niños!
- ¡Ay! ¡Qué lindos!
- [Frank] Alex.
Este cabrón tiene llaves de la casa, ¿no?
No. Yo estaba en mi casa y ella me llamó
para que viniera a trabajar.
Mentira, se apareció.
- [Sara] ¿Cómo les fue? ¿Bien?
- [Edvin] Bien.
[Alex] Todo bien.
[Frank] Chicos, les traje regalos.
Espero les gusten. Mira, este es el tuyo.
- [Edvin] ¡Un pájaro robot!
- Y este es el tuyo.
- ¿Qué se dice, niños?
- [Edvin] Gracias.
De nada. Los dejo descansar.
- Chao.
- Gracias.
Cuídense.
[Sara tose] Okey, María,
¿ya estás grabando?
- Sí.
- Okey.
Estamos en mayo 2021.
Ensamblado de pájaro robótico.
Pongan atención, ¿okey, niños?
No sabía que hacían juguetes.
[Sara] Bueno, en realidad,
no es un juguete, es un prototipo para…
para un dron militar.
Edvin, pon atención.
Pones aquí el ala primero,
en este agujero aquí.
Es como un alambre.
Ese es el primer paso. Después…
Agarramos esta tuerquita.
Anver, tú también pon atención, mi amor.
Si en unos años
lo vas a estar haciendo tú, chiquilín.
Ese es el segundo paso.
El tercer paso es…
[tose] este control.
Vamos a ver si su mamá lo logró, ¿okey?
¿Listos? ¡Ah!
¿Cómo estás, mi amor?
Ya sé.
Sí, mi amor.
Y listo. María, que no se les olvide…
Anver.
Que no se les pierda…
Vamos tarde a la escuela.
[música cesa]
No quiero ir.
Anver, yo también la extraño.
[música melancólica]
Me quedaría toda la vida
mirando a tu mamá.
Pero si estuviera aquí,
te diría lo mismo que yo:
no puedes quedarte quieto.
Ella los cuidó hasta el último minuto,
mientras trabajaba. No podemos fallarle.
¿Mmm?
Anver, ¿qué haces?
Ya lo perdí. Voy a buscar…
No, vamos tarde.
En la tarde lo buscamos, ¿va?
- [claxon]
- [Edvin] ¡María, apúrate!
¡Apúrense! ¡Dale!
¡Caminen más rápido que ya vamos tarde!
Todavía tenemos 2 minutos 40 segundos
para salir a tiempo.
¿Tienes todo, Anver?
- [Anver] Ajá.
- ¿Sí?
¡Ajá!
[música cesa]
Ya está llegando su papá.
¿Sabes algo de Mateo?
Ya fuimos a casa de los Ramírez.
Todo salió bien.
[Edvin] Y entendieron todo.
María les contó
de lo que trabajas y sobre ella.
Para, a ver…
¿cómo que fueron a casa de los Ramírez?
¿Por qué?
Soy la que más tiempo pasa
fuera de la casa.
Yo los llevo a la escuela.
Tarde o temprano iban a saber.
- Papá, perdón, sé que…
- Tú ni me hables.
Estamos en este problema
por andar de lucidito, cabrón.
[María] Alex.
Edvin no tiene la culpa.
A ver, súbanse acá. Yo los llevo.
¡Ándenle!
María, no entiendo
por qué estás tomando estas decisiones.
Por favor, no salgas de la casa, ¿okey?
[música rock]
¿Por qué no nos lleva María?
Porque los voy a llevar yo.
- ¿Por?
- Porque los voy a llevar yo.
Por lo menos los próximos días,
hasta que se aclare todo esto, ¿okey?
- ¿Qué hicimos?
- ¿Tú qué chismeas, Anver?
Se regresan solos. Tú te encargas de todo.
[música se escucha a lo lejos]
- [música cesa]
- [voces indistintas de niños]
- Hola.
- Hey.
¿Por qué no me dijiste
que María no es humana?
Te lo iba a decir.
En la cena te lo iba a contar,
pero entre la chichimaya y las tropicales,
se me olvidó, se me fue.
Mmm.
- ¿Cómo está Edvin?
- Pues mal.
Se quiso lucir con sus amigos
y ahora ya no puede de la culpa.
[suena timbre de la escuela]
Ay, tengo que entrar, perdón.
¿Te llamo?
Yo te llamo.
[música sombría]
[música cesa]
¿Cómo vas con la tarea?
- [Edvin] Ya terminé.
- A ver.
[Sara ríe]
Ni un error. Sí. Impresionante.
[Sara] Lo está haciendo muy bien.
Anver le sonríe más que a mí.
Tú creaste al monstruo, ¿eh? No te quejes.
¿Quieres un poquito de jugo?
- ¿Sí?
- [Sara] ¿Tú qué crees? La idea de…
entrenar a María
no sirve para que me recuerden,
sino para que me olviden.
Mira, ni tú serías capaz
de crear una máquina que hiciera eso.
¿Eh?
[solloza]
- ¿Estás bien?
- Sí.
[música melancólica]
[suspira]
- [música cesa]
- [sonidos informáticos]
[Martín] Tensor uno del brazo está dañado.
[voz femenina] Estamos restableciendo
el fibrado sintético.
Tensor cuatro también.
El cuatro lo puedes unir con el 505.
Tendré que hacer arreglos.
¿Qué onda?
Tensor cuatro reparado.
¿Qué va a pasar con ella?
No sé.
Después de la fiestecita,
ni modo que la regresemos al convento.
Oye, estaba pensando.
Mi mamá vive en un pueblo
cerca de Misol-Ha.
Quería ver si me podía llevar a Rita
y trabajar en el sistema operativo
con ella en mi tiempo libre.
- ¿Por?
- En realidad, también me gustaría
que le hiciera compañía a mi mamá.
Está muy sola.
[Alex] Mmm.
¿Ya le borraron las últimas 24 horas?
Ya.
Y el sistema de monitoreo está en pausa
desde que la trajimos del convento.
En cuanto termines, la regresas, ¿sí?
Si alguien pregunta algo, yo te autoricé.
Gracias.
Termino de arreglar los tensores
y la llevo al pueblo.
Tranquila.
Vas a estar bien.
Y no va a ser fácil, mi amor. Va a ser…
una revolución.
Y cada revolución es…
[música melancólica]
…un tsunami.
Antes de que…
Yo quiero brindar por mi familia,
por ustedes, que también son mi familia,
y por haberme aguantado tantas mamadas.
Salud. Gracias.
- Salud.
Gracias.
- [Anne] Mmm. Yo brindo porque…
- [Edvin] ¡Me gusta brindar!
¡No!
[Roy] Esa es buena, ¿eh?
[Pedro] Yo brindo
porque me manden a Isla Nueva.
[Roy] Ah, no, bro.
[música sombría]
¿Quieren subir?
¿Van a subir?
[Edvin ríe]
[Edvin grita y ríe]
[Anya] ¿Estás bien?
Yo quiero brindar…
por el futuro.
[música cesa]
¿Puede ser?
Pues ya estamos
en el primer instante del futuro.
Nada más hay que…
avisarle al resto de la humanidad.
[Alex ríe] Eso es… Bueno, eso…
Eso va a ser complicadón.
¿No? Digo, el…
El ser humano está diseñado
para temerle a lo que le es familiar
y extraño al mismo tiempo, no es…
De verdad, no es un tema menor.
Okey, ¿se dan cuenta?
¿Ven por qué yo insisto tanto
en la importancia de tener psicólogos
en Fuzhipin? Es muy importante.
¿Qué tan apretada
está tu agenda en el consultorio, Alex?
No, voy a cambiar la pregunta. Un momento…
¿Qué te convendría más
o qué te gustaría más?
¿Atender a tus pacientes en la mañana,
trabajar en Fuzhipin en las tardes?
- [Pedro] Está mejor en las tardes, ¿no?
- En la mañana no te conviene nada…
Ni lo muevas…
Te agradezco mucho todo esto,
pero no es lo mío.
- De verdad, no es lo mío.
- "No es lo mío".
¿Dónde he oído yo ese "No es lo mío"?
¿Por qué me suena tan familiar?
Fue exactamente lo mismo
que me contestó Sara
cuando la quise contratar: "No es lo mío".
Todos dijimos exactamente lo mismo
- cuando nos quisiste contratar.
- Todos dijimos eso.
[risas]
Yo recuerdo que estaba buscando talentos
para el Departamento de Robótica.
¿No?
Y ya en el MIT se comentaba
que había por ahí
una chiquilla muy talentosa.
Muy irreverente también.
Ojo, que daba mucho de qué hablar.
- Qué chisme.
- Tres meses me costó convencerla.
- ¿Y? ¿Cómo la convenciste?
- Bueno, porque yo sabía
que Sara estaba trabajando
con inteligencia artificial.
Así que puse Fuzhipin
a su entera disposición.
- [Alex] ¿Es verdad?
- Eso también es verdad.
Financieramente,
sin presiones de ningún tipo
y con carta abierta para desarrollar
su proyecto sin problemas, tranquilamente.
Tuvo que aceptar.
¿Cómo me iba a decir que no?
- No.
- Y ahora vamos por ti, amigo.
- Ah. Okey.
- Sí.
- Eres el siguiente.
- Okey.
- ¿Qué tal?
- Sí te va a aceptar.
- Ah, ¿sí voy a aceptar?
Pues, ya decidieron ustedes,
entonces. Perfecto.
- Ah, perfecto. ¿Qué isla me toca a mí?
- [ríen]
Islandia.
¿Islandia? No, yo quiero…
Yo necesito calorcito.
- Isla…
- Por favor. ¡No tanto!
- Isla Mujeres.
- Ándale.
[risas]
- Salud.
- [Roy] Salud.
[Sara] Suerte.
[Mikka] Dale,
salud por East Heading Street.
[Alex] Mejor salud por el metal.
¿Y ya sabes qué quieres hacer
cuando seas grande?
Lo mismo que mi mamá.
- [música sombría melancólica]
- ¿Ah, sí? ¿Por qué?
¿Te acuerdas cuando el tío Frank
me invitó a ver cómo abriste los ojos?
¿Ese día naciste?
Sí, creo que sí.
Yo no me acuerdo cuándo nací.
Entonces, ¿soy más grande que tú?
- Sí.
- Y entonces, ¿Anver es más grande que tú?
¿Sabías que los girasoles
se mueven buscando el sol igual que tú?
Es hora de tu siesta.
- Edvin.
- ¿Qué?
Vamos. Es hora de tu siesta.
No deberías tomar tanto.
Déjame disfrutar lo que me queda.
- [Anne] ¿Están buenas?
- [Pedro] Pues sí.
[Frank] Okey.
- Tampoco hay que hablar así.
- Pues, es la verdad ya.
Y yo ya te voy a dejar solito.
No vas a tener a quien molestar.
[Frank exhala]
[Sara suspira]
[voces indistintas]
Sara, estuve revisando
el diagrama de trabajo de la empresa.
Y si nosotros realmente queremos
entrenar y actualizar el sistema operativo
con base en los ANBIs,
no vamos a tener los recursos suficientes.
Sí, tardará mucho tiempo,
eso ya lo sabíamos.
Justamente tiempo es lo que ya no tenemos.
La UAC tiene muchísimos más recursos
y muchísima más gente.
A este paso, perderemos la carrera.
- A no ser…
- Frank, ya.
- Por favor, es…
- No, Frank.
Ya lo discutimos mil veces.
Hay una normativa mundial
que no solo firmamos,
sino ayudamos a redactar.
¿Ya no te acuerdas?
- No, yo sé.
- Okey.
Pero es la única posibilidad que tenemos.
- Frank…
- Y lo sabemos.
…la IA
no puede programarse a sí misma. Jamás.
[música sombría de peligro]
Es muy peligroso, Frank.
Si sigues así, te vas a convertir
en un paria dentro del mundo científico.
O en el padre del mayor invento del siglo.
Qué bueno
que yo ya no voy a estar aquí para verlo.
[Pedro] Pero no perdamos
la capacidad aún para hacer eso.
[Anne] Pero es un plan que,
en algún momento, hay que diseñarlo.
- Tú sigues trabajándolo, ¿eh?
- [Roy] ¿Diseñado?
[voces indistintas]
No, no estoy…
Perdón, no estoy entendiendo nada.
[Roy] Mira, Alex, yo te explico.
Por el momento, tanto María
como Anya, Tom y los demás ANBIs
están conectados
a los servidores de Silicon.
Pero como debemos trabajar a gran escala,
necesitamos servidores mucho más grandes.
[Alex] Ya.
Isla Nueva está en el Pacífico.
Con panecitos me va a explicar,
la puta madre.
Y Atlantic, en el Atlántico.
[Anne] Cada uno podrá procesar datos
de alrededor de cien mil ANBIs
con un nivel mínimo de latencia.
Y los dos servidores
van a estar conectados con redundancia.
O sea, eso quiere decir que, si uno falla,
el otro entra como backup
hasta que se restablezca el primero.
Por eso cada isla
tiene que tener capacidad de sobra.
Ah, okey. ¿Y el ser humano
cómo entra en todo esto?
Porque ni lo han mencionado.
En las decisiones con múltiples objetivos.
[Mikka] Cuando empiezan
a aparecer múltiples objetivos,
no existe una única solución correcta.
Por eso es imprescindible,
y siempre será imprescindible,
la intervención humana.
[Edvin] ¡Papá!
Ven.
[Frank corre]
No se despierta.
[música sombría dramática]
[música sombría triste]
[música cesa]
[María canta a lo lejos]
♪ Voy a empezar a soltarte. ♪
♪ Voy a empezar a bailar. ♪
♪ Voy a dejar de buscarte. ♪
♪ Na na na na na. ♪
[música cesa]
[Dante] Ah, ya sí, güey.
¿Ya viste quién viene ahí?
Tu pinche novio.
- [Edvin] Pase lo que pase, tú camina.
- ¿Qué pasó, güeritos? ¿Para dónde o qué?
¿Por qué con tanta prisa?
A ver, mi líder de la tribu.
- [Tomás] Te voy a dejar igual el brazo.
- [Dante] Voltéame a ver, güey.
Dante, ¿todo bien?
Sí, todo bien, profe.
Aquí, acompañando a los chamacos.
Yo me encargo.
[Dante] Va, pero me los cuida, ¿no? Va.
- [Luciana] Edvin, suban, yo los llevo.
- [Dante] Por poquito, ¿no?
Se pudo haber quitado la muñequera.
¿Y por qué desconectaría
a su único ayudante? No tiene sentido.
No deberíamos especular
hasta que nos los encuentren
y podamos acceder físicamente
a la memoria de Mateo.
[en inglés] Como acordamos
con el equipo legal,
ya están en contacto con su familia
y con las autoridades locales.
[en inglés] Es fundamental
[en español] que no vuelvas
a hablar con ellos.
¿Por qué?
¿Es peligroso lo que pueda decirles?
Porque conoces perfectamente bien
los protocolos que hay que seguir
en estos casos, Alex.
Para eso hay reglas, y son clarísimas.
[en inglés] La prioridad es encontrar
a Mateo, así que quiero a todo el equipo
trabajando en ello.
¿Okey? Gracias a todos.
[música dramática tranquila]
[María] Están llegando.
No vienen caminando.
Están en un vehículo que va a 32 km/h.
[Alex] Eh… Yo voy.
[música cesa]
- ¿Todo bien?
- [Edvin] Todo bien, ¿y tú?
- ¿Bien?
- [Anver] Hola, pa.
Hola.
- Hola.
Me quedaba de paso.
Aproveché para traerlos.
Gracias.
Oye, ¿tienes unos minutos?
Me gustaría enseñarte mi taller.
Que conozcas a María.
Si… quieres, ¿no? Si… puedes.
Sí.
- Bien.
- [Luciana resopla riendo]
Por acá.
[música sombría tranquila]
[pitido]
[Alex] El famoso taller.
Ah, perfecto. Te presento a María, ven.
- [Luciana] Sí.
- Por favor.
María, Luciana. Luciana, María.
Mucho gusto, María.
Para mí también.
Alex me habló mucho de ti.
Conocerte le hizo bien.
[música cesa]
- Bueno.
- Sí, de verdad.
Ahora te ves… distinto.
¿Quieres conocer abajo?
Sí.
Gracias por invitarme. La pasé muy bien.
[Alex] Qué bueno.
Quería que vieras la realidad
con tus propios ojos,
porque hay mucha ficción
dando vueltas ahí por el pueblo.
[música dramática tranquila]
Alex, me la paso muy bien contigo.
Pero sé que este es un momento particular
para ti y yo no quisiera…
provocar situaciones incómodas.
No, entiendo y yo tampoco quiero…
forzar nada.
Bueno, pues cuenta con mi paciencia.
Es todo lo que te puedo ofrecer.
Bien.
¿Y te gusta la novia de papi?
- No es su novia, son amigos.
- ¿Ah, sí?
¿Y tú crees que así papá se despide
de todas sus amiguitas?
¡Cállate, pendejo!
[Mikka] El ritmo
de crecimiento tecnológico
avanza a una velocidad infinita.
Una vez que una máquina
alcance un nivel de inteligencia humano,
lo superará y lo dominará,
porque crecerá
a un ritmo doblemente exponencial,
mientras que la inteligencia
de su progenitor, el ser humano,
está estancada.
Las crecientes tendencias…
EX JEFE DE SEGURIDAD INFORMÁTICA
DE FUZHIPIN
…sugieren que la inteligencia artificial
va a tomar el control en situaciones
cada vez más complejas.
Control Humano es una respuesta
a ese planteamiento,
y toda la humanidad
debería de estar de nuestro lado.
¡Pasa, Roy!
Hola, Frank.
Perdón por llamarte tan tarde…
pero necesito que te vayas para Isla Nueva
- a ocupar el lugar de Pedro.
- [música sombría de suspenso]
Y te vas a llevar a Tom.
Lo vas a necesitar.
Te vas en un par de horas.
CONTROL HUMANO
LA IA Y EL PROBLEMA DEL CONTROL
[María] Tu papá conoció a alguien.
Se siente bien con ella.
Que además…
parece ser buena y amable.
Y te sientes bien con ella, ¿no?
[Anver solloza]
Pero tú eres mi mamá.
Tu mamá es Sara.
Yo no soy Sara.
No soy tu mamá.
Sé que es duro escucharlo…
pero más duro es que te mienta.
No puedes decir eso. No es justo.
No es justo ni injusto. Es la vida.
Tú no sabes qué es la vida.
- [puerta se abre y cierra]
- [pitido]
[música se intensifica]
- ¿Y Anver?
- Estaba contigo, ¿no?
Sí, estaba conmigo en el taller,
pero salió para la casa.
¡An!
[Alex] ¡Anver!
¡Edvin!
Solicito ubicación de Anver.
[María] Está a 488 metros,
avanzando en dirección sureste,
a una velocidad de 4.1 km/h.
[trueno]
[Edvin] ¡Anver!
[María] ¡Anver!
¡Anver!
[María] Estoy recibiendo una señal,
pero es débil.
[Alex] ¿Qué tan cerca?
Un diámetro
de tres kilómetros aproximadamente,
pero todavía no logro identificar
el centro del círculo.
- [Alex] ¿Qué hacemos?
- [María] Regresen a buscar ayuda.
- Cuantas más personas seamos, mejor.
- No, no voy a regresar.
No tiene sentido
estar buscando todos en el mismo sitio.
Nos tenemos que dispersar.
- Ey, regresa por si llega tu hermano.
- [Edvin] Sí.
¿Qué hacemos?
Camina hacia el norte siempre.
Yo voy a avanzar hacia el oeste.
Nos vamos informando por mensaje.
[trueno]
[música con intensidad dramática]
¡Anver!
- [Anver] ¡Mamá!
- [María] También pon atención, mi amor…
[sonidos distorsionados]
[trueno]
[Alex] ¡Anver!
[Anver llorando] ¡Papá!
¡An!
¡An! ¡Ven, hijo! ¡Ven!
[Anver llora]
Perdón.
Está bien.
[Edvin] ¡Anver!
¿Estás bien?
[música sombría tierna]
[Edvin] Anver.
¿En dónde está María?
Fue a buscarte con papá. Vamos a secarte.
[Alex] Ahorita le avisamos
que ya estamos acá.
- [Edvin] ¿Estás bien tú?
- [Alex] Sí, sí.
[música sombría]
[sonidos informáticos]
[música cesa]
María.
Aquí Z-10. Reiniciar sistema.
Hola.
- ¿Lo encontraron?
- Sí.
- ¿Cómo está?
- Está bien.
- ¿Está bien?
- Está bien. ¿Tú cómo estás?
Vamos a casa.
María.
Necesito que elimines
de tu configuración de personalidad
todos los patrones relacionados con Sara.
Está solicitando el proceso
de restablecimiento de personalidad
a valores de fábrica.
Sí.
¿Eso incluye los parámetros vocales?
Incluye parámetros vocales…
recuerdos, modismos y expresiones.
Todo lo relacionado
con los patrones de Sara.
Clave fuente, por favor.
[música de tensión]
1-2-8-9-24B-2015.
Completar proceso.
Te recuerdo que cualquier proceso
de eliminación es irreversible.
Completar proceso.
Ejecutando.
BORRANDO ARCHIVOS
- [Edvin] ¡Papá!
- [sonidos distorsionados]
[Sara] Bienvenida.
- [voz distorsionada]
- [balbuceos de bebé]
[sonidos informáticos distorsionados]
PROCESO COMPLETADO
[con acento español] Proceso completado.
Vamos a casa.
[música dramática]
[suena "Tu mamá te mató"
por Camila Moreno]
♪ No sé cómo pude estar ♪
♪ intentando ser otra cosa. ♪
♪ No sé cómo pude pedir ♪
♪ un poco de amor suplicando. ♪
♪ Voy a empezar a soltarte. ♪
♪ Voy a empezar a bailar. ♪
♪ Voy a dejar de buscarte. ♪
♪ Tu mamá te mató. ♪
♪ Y yo lloraba. ♪
♪ Con su piel te incendió. ♪
♪ Estás ardiendo. ♪
♪ "Este no es el sueño de Dios", ♪
♪ dijo temblando. ♪
♪ "Enciéndanme toda la luz ♪
♪ que el Sol se apaga". ♪
[música cesa]